---
layout: post
title:  NOI 2020
date:   2020-08-20 16:54:05 +0800
---

因为实在没心情，所以随便写，图片也不放了。

> 无人能预测的命运之舞台  
> 我就是想看这个

## Day $$-1$$

不是很懂为什么教练买了早上八点的高铁票，搞得五点半就起床。

和 yyc 匆忙赶到火车站上车，毫无波澜地来到了长沙。养老院群里，似乎再也没有可以见面的人。

怎么还有接站服务的，过于高级。

宿舍环境不错，感觉比去年好挺多，去年基本什么都没提供。不过这次怎么又是住女宿。

往牌子里塞了个头像，感觉良好。

今年似乎还是有那种超级贵纪念品卖，意义不明？

吃饭的时候发现菜里面全是辣椒，还有很多长得很像豆角的青辣椒，不愧是你。

晚上去自习室发现根本没有电，网速还奇慢无比，随便写了个 LCT 就跑路了。

过了半年多终于又见到了 Rose ，感觉他进队必稳。

pb 大师怎么这么赢。

## Day 0

七点的时候昨晚因断电熄灭的灯直接点亮。

队长不见之后广东队失去了精神支柱。开幕式挺无聊，今年似乎不用喊口号。上去拍照发现得蹲在 AF1 旁边，然后照片里根本就没有我。

dzd 说什么吃饭有剩饭扣 1 分，吃饭大赛？

下午笔试顺利 100 ，#47 是个坑题，本来还不确定能不能碰鼠标键盘，结果 dzd 说了句「笔试还有个目的就是让选手们重新熟悉一下竞赛规则」，于是就全选上了（

看了下试机题，是机器人，序列和 I 君的探险，那是不是今年又有交互？

编译选项里甚至还有 $$\texttt{-std=c++11}$$ ！wh 说到这里的时候全场鼓掌。

对着这个序列冲了个费用流就跑路了，水平低下还调了会。

晚上啥都没做，看了一堆板子搞到十一点多。

## Day 1

今年居然在考前发吃的，看起来还挺高级。

开场看完题发现没一个会做，对着这个 A 搞了搞感觉复杂度和 $$w$$ 有关，一看发现 $$w \leq 5$$ 直接笑死。

结果还是不会，不知道为啥只会 $$\mathrm O(n ^ 3 w ^ 3 k \log t)$$ 。一个小时过去了，我还没签成签到。

看了下这个 B 发现直接容斥有 40 分于是就写了，因为比较懒所以写了个剖，跑得出奇的快。感觉后面的分都不太能做。

这个 C 强于区间逆序对，感觉是个 lxl 题。然而除了 B 部分分都挺蠢的，随便写写搞了个 52% 就跑了。

回来看 A 并试图用线性递推的那套理论优化，用 Cayley-Hamilton 定理冲了下发现我成功将复杂度优化掉个 $$w = 5$$ 。

然后算了下 $$n ^ 3 k \log t$$ 发现是 $$7.5 \times 10 ^ 8$$ ，这怎么看都不对，只要 $$n ^ 3$$ 和这个 $$k$$ 靠着就必死。

再想了想发现维护短向量就行，半小时写完。这个时候十二点。

发现得分已经 192 了，按照队线不上 200 的猜测于是开始求稳。检查了好多遍然而没检查出来任何问题。

最后为了做个有梦想选手，把 C 的剩余分数改成了用暴力跑。

* * *

好像这个 B 是弱智题，打扰了。

那我没了，这队线必然 200+ 。Rose 和 pb 都 250+ ，感觉他们都很稳。

100 + 24 + 64 = 188 ，这个 B 真的败笔。C 莫名其妙多了 12 分我是想不到的，看起来还是要有些梦想。

听说正式队线 220 左右，问题不大。

## Day 2

没有社会活动，不用担心 $$-50$$ 。

看完题又发现没一个会做，行吧。居然没有交互，烟雾弹？

这个 A 浓厚网络流气息，搞了会感觉不太行。

为什么 $$n - 1 \leq m$$ 只有这么点分，很简单吗？整个图是个连通块？

猜了个每次最小连最大，不敢写。然后我点开 $$\texttt{dish2.ans}$$ ，看了几眼之后——

大师，我悟了！

写完之后测了下 $$\texttt{dish3.in}$$ ，发现输出和 $$\texttt{dish3.ans}$$ 完全一致，甚至都不需要 spj ，笑飞了。出题人甚至没有把答案 $$\texttt{random\_shuffle}$$ 。

然后 $$m = n - 2$$ 感觉完全不会，怎么分成 2 个连通块才能保证各自有解？不太明白。

跑去看 B 发现题都不能轻易看懂，并且只能在叶子上长这个限制有点麻烦。感觉不太能做。

C 的弦图性质能有什么用，最短路这种东西和完美消除序列应该是无关的？想了想感觉完全不会，输了个 $$-1$$ 即刻跑路。

这个时候都十一点了，我的总分高达 25 分。回来看这个 A 直接猜测和是 $$k \cdot (n - 1)$$ 就肯定有解。随了几组数据发现好像确实是这样。

那我直接背包出一个子集就好？复杂度 $$\mathrm O(\frac{nmk}{w})$$ 看起来很假？感觉跑不过去。

想了很久也不知道怎么优化，最后用 $$\texttt{vector}$$ 写了个背包。

这个 B 好像有些分很送，我来看看。好像送了高达 16 分，不错，走了。

忽然发现 A 有几个点 $$n \leq 25$$ ，为了保险起见还是多写了个折半。

最后结束前想了想 A 的复杂度，背包的复杂度似乎是 $$\mathrm O(\frac{n ^ 2k}{w})$$ ？！

我怎么还在用 $$m$$ 算这个复杂度，真是有够蠢的，要是因为这个送自己出队就真成搞笑片了。抬头看了眼时间发现 12:58 ，已经不存在希望。

就靠在座位上，看着时间从 12:58 到 12:59 到 12:59:30 又到 12:59:59 ，想着自己一年两年三年四年五年的经历。

这个分也就 100 出头，无论怎样都不可能翻盘的…

比赛结束，请所有选手尽快离开座位。

* * *

怎么 GD 这么拉跨，集体翻车？感觉那必是因为 GDOI 打多了。

Rose 也翻车了，pb 一如既往的稳。

CCF 传统艺能，下午四点多才看到分数。

$$85 + 16 + 5 = 106$$ ，给了 85 我满足了，就这样吧。

已经知道自己进不了，在校园里游荡，发现这个分能排到 GD rank 7，怎么回事。

榜在晚上坐着听讲题的期间被贴出来，即使没进也，随便了。再与我无关，即使是这些题的解法也不需要去了解。

去找 PKU 换了个强基约，上面甚至都没盖章，感觉一点用都没有，即使不换也无所谓。

晚上和退役老哥们庆祝退役，以根本不能快乐的心态试图快乐。

## Day 3

早上圆交体验还行，问题比以前的正常多了。

> Q：你现在是第 6 名，lyx 也是镇海中学的，如果把他踢下去把你换上去，你觉得如何？  
> A：我觉得我没那个水平

闭幕式也没有心情听，只取走了一块再普通不过的银牌。建议 CCF 以后发 100 个金牌，反正没保送都走强基，多发点大家都开心。

我曾经幻想过无数次…

幻想着「我曾经幻想过无数次…如今它终于到来了。」。

但是它最终也没有来到。

坐在座位上反复把玩银牌，忽然意识到，我的单色 OI 生涯真的就从此结束，可能再也不需要去担心其他东西。

收拾好这 5 天内的所有东西，离开这个我曾经希望爱过的地方。只是现在确实什么都没有了。

高考之后，有缘再见。
